# Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting"

## Задача 1

Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её 
нужно прервать. 

Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:
- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя
- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

### Ответ


> - напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя

1) Определить операцию:
```shell
db.currentOp()
```
2) Остановить запрос:
```shell
db.killOp()
```


> - предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

1) Включить [Database Profiler](https://www.mongodb.com/docs/manual/tutorial/manage-the-database-profiler/), чтобы найти долгие запросы.
2) Изучить их с помощью [Explain Results](https://www.mongodb.com/docs/manual/reference/explain-results/).
3) Провести оптимизацию: [Query Optimization](https://www.mongodb.com/docs/manual/core/query-optimization/).


---

## Задача 2

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
- сначала рост отношения записанных значений к истекшим
- Redis блокирует операции записи

Как вы думаете, в чем может быть проблема?
 
### Ответ

Я думаю, что без изучения логов или другой возможной дебаг-информации сложно делать выводы.  
Что удалось найти: [Memory Limit](https://docs.redis.com/latest/rs/concepts/memory-performance/memory-limit/).  
А именно:
> Warning - If you edit an existing database that already has data in it, some updates might fail as they could cause the total database size to exceed the memory limit. For example, enabling replication doubles the existing database size, which may then exceed the memory limit.  
In these cases, you must update the memory limit before you can make the change.

Т.е. если при добавлении реплик не был изменен memory limit, то он будет превышен и Redis начнет отвечать ошибкой на команды записи, как следует из [FAQ](https://redis.io/docs/getting-started/faq/):
> What happens if Redis runs out of memory?  
Redis has built-in protections allowing the users to set a max limit on memory usage, using the maxmemory option in the configuration file to put a limit to the memory Redis can use. If this limit is reached, Redis will start to reply with an error to write commands (but will continue to accept read-only commands).  
You can also configure Redis to evict keys when the max memory limit is reached. See the [eviction policy docs] for more information on this.

---

## Задача 3

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
```python
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

### Ответ

В документации MySQL есть статья, посвященная этой ошибке: [Lost connection to MySQL server during query](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/error-lost-connection.html). 
Согласно ее содержанию, проблема скорее всего в одной из трех причин:
1) Обычно это указывает на проблемы с сетевым подключением, и следует проверить состояние сети.
2) Иногда такая ошибка возникает, когда миллионы строк отправляются как часть одного или нескольких запросов. В этом случае следует попробовать увеличить ```net_read_timeout``` с значения по умолчанию 30 секунд до 60 секунд или дольше, достаточного для завершения передачи данных.
3) Реже это может произойти, когда клиент пытается установить первоначальное соединение с сервером. В этом случае, если значение ```connect_timeout``` недостаточно, можно решить проблему, увеличив его до десяти секунд, возможно, больше, если соединение медленное.

Если причина не является ни одной из только что описанных, возможно, возникла проблема c ```BLOB values```, которые больше ```max_allowed_packet```. В этом случае необходимо увеличить ```max_allowed_packet```.

Кроме описанных выше мер, предлагаю дополнительные пути решения:
1) Увеличить на сервере MySQL ```wait_timeout```.
2) Оптимизировать запросы, создав индексы.

---

## Задача 4


Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
большим объемом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

Как вы думаете, что происходит?

Как бы вы решили данную проблему?

### Ответ

Ядро вызывает [Out-Of-Memory Killer](https://docs.kernel.org/admin-guide/mm/concepts.html?highlight=oom%20killer#oom-killer), т.к. ОС не хватает оперативной памяти (при этом память может съедать и не Постгрес).  
Возможные пути решения проблемы:
1) Увеличить объем оперативной памяти.
2) Выявить, через какие "паразитные" процессы может утекать память, отключить их.
3) Провести тюнинг ```postgres```, если причина утечки памяти в нем.
4) Провести тюнинг ```sysctl``` в части ```memory management```.

---